# 発表メモ

スライド
https://masakura.github.io/begicra-slide/

## スライド
### はじめに
私達は開発者です。開発するアプリに脆弱性が生み出さないよう日々頑張っています。ですが、周りを見渡すと、初歩的な脆弱性を生み出してしまう開発者を見かけます。

アプリがよりセキュアになるように啓蒙している人たちはたくさんいます。そういった人たちのおかげで私達は様々なことを知ることができました。

そんな私達でもできることはないかと考え、微力ながら脆弱性を少しでも減らせるよう、職場で勉強会を開催したりしています。


### やりたいこと
私達は職場で脆弱性の勉強会を開催していることは先ほど述べました。その中で、脆弱性を攻撃するデモもします。しかし、「参加者に脆弱性を攻撃してもらう」ことも大事だと考えました。

クラッキングの腕試しアプリはいろいろようですが、初めて触る人には難易度が高かったり、全参加者の環境を整えるのに時間がかかったりで、大変そうでした。

そこで、もっと簡単に攻撃できそうで、好きなときに使えて、日本語で使える「ビギクラ!」を作ることにしました。

幸いなことに、今回、賛同者が三人もあつまりました。ということは、他にも同じ悩みを持つ人がいるに違いないと考え、サービス化をしてみんなで使えればいいなと思っています。


### ビギクラ! の特徴
ビギクラ! は、入門者に脆弱性を実際に攻撃してもらい、理解を深め、その後の学習の礎になるためのアプリです。そのために、たくさんの工夫をこらしました。

* 入門者向け!
* インストール不要! ブラウザーだけで OK!
*  内部の動作を見ながら攻撃できる!
*  ヒント付き!


### デモ
これが「ビギクラ!」となります。「掲示板を起動する」ボタンを押したところから体験が始まります。

「掲示板」自体は見た目何の変哲もない掲示板です。ログインして投稿を修正してみます。

* ログインする
* 投稿の内容を修正する

```
KagoHack で優勝したいなあ!
```

(一度ログアウトする)

ここで、みなさん、右上のモニターというボタンにご注目ください! (押してから) 最初は何も表示されませんが、さっきのように掲示板を操作してみます。これで、操作に対して内部でどのような SQL 文が実行されるかが分かります。

ログイン ID に `hogehoge` と入力すると、SQL 文が発行され、ユーザーが見つからなかったことが分かります。

(admin/admin で再度ログインする)

こんな感じで、全ての操作の SQL 文と実行結果がリアルタイムで表示されます。この SQL 文を見ながら、どうやって攻撃を成立させようかを考え、繰り返すことができます。

(一旦ログアウトする、SQL モニターをリロードする)

さらに、右上の ヒントというボタンにご注目ください! (押してから) 脆弱性を攻撃するためのヒントが表示されます。

Login ID に `admin'` と入力すると、SQL Error がでます。こうやって少しずつ入力する値を変えながら、攻撃が成立するよう何度もトライすることができます。

`admin'; --` と入力すると、パスワードが分からなくてもログインできます。こうなったら攻撃成立です。

```
admin'; --
```

「ビギクラ!」は入門者でも、内部の動きを見ながら何度も繰り返すことで、ゲーム感覚で脆弱性とその攻撃方法を見つけ出すことができます。考えながら繰り返すことで、ただ単に座学や見よう見まねで覚えるよりも効率のいい学習ができます。


### これから
ビギクラ! を改善するのは当然ですが...

チームビギクラ! は、ビギクラ! をよりたくさんの開発者に使ってもらい、開発者が脆弱性に興味を持ち、少しでもセキュアなアプリが開発できるようになることを目指します!
